好 我们这道题
讲的是Harry Potter的考试
如果你不知道这个小帅哥是谁
那么自己去补看一下电影
这个故事是这样的
如果Harry要把一只猫
变成一只老鼠的话
他要念的咒语是haha
如果他要把这只老鼠变成一条鱼的话
他要念的咒语是hehe
如果他想把猫变成鱼的话
他有两种选择
一种是先haha一下把它变成老鼠
再hehe一下把它变成鱼
或者他还有另外一条捷径
就是念另外一条咒语叫lalala
就直接把猫变成了鱼
为什么说这个是捷径呢
那我们衡量一个路径的长短
是以他这个字符串的长度为标准的
那么haha加上hehe这一共是8个字符
lalala一共是6个字符
所以这是更短的一条路径
当然在这道题目里头
你既可以念一声haha
把猫变成老鼠
也可以把它反过来念
念ahah把老鼠再变回到猫
所以这是一个双向的
所以整个图是一个无向图
每一种动物就是图里面的一个节点
然后这个每一条无向边上面
是有一个权重的
所以他是个网图
这个权重
就等于这条咒语他字符串的长度
那下面我们的问题就来了
说Harry要去考试
他只能带一只动物去
他应该带谁去比较合算呢
那我们就来挨个的看一下
比如说他带这只猫去
那么如果老师
要他变出一只老鼠的话
他需要念一段4个字符这么长的咒语
去变出一只老鼠
如果老师要他变出一条鱼的话
他有两种变法
那在这里头
我们假设Harry是最聪明的
他永远都会选择那条最短路
所以他会通过直接念lalala
把猫变成鱼
那么就猫而言
从他这个出发点最难变的那个动物
是这条鱼
因为他需要的路径比较长一点
那同理如果你带这条鱼去的话
他需要4个字符变成老鼠
但是他需要6个字符变成猫
所以对于这条鱼来说
最难辨的动物就是一只猫
那如果我们带这只老鼠去呢
他无论是变成鱼还是变成猫
都只需要念4个字符
所以对于这只老鼠来说
最难辨的一只动物需要4个字符
而对于这两个家伙来说
最难辨的那个动物都需要他们念
6个字符
所以显然
就带这只老鼠去就对了
那我们再来看一个稍微更复杂一点的例子
这是这道题目给出的样例
那前面这两个数字
第一个表示的是动物的个数
也就是这个图里面顶点的个数
后面这个11表示的是边的个数
接下来每一行给出了一条边
对应的就是这么一张不向的网图
这个图比刚才那个图要复杂的多了
我们很难一眼看出来到底应该带
哪只动物去
是最合算的
那我们第一件要做的事情
是不是应该
首先把任意两个动物之间的
最短路径找出来
要找一个图里面任意一对
顶点之间的最短路径
我们应该用什么算法呢
很显然我们刚刚讲完的
就是用Floyd算法是最合适的了
那我们后面
也给出了 Floyd 算法的这个源代码
通过直接调用这个算法
我们会得到一个
最短距离的矩阵
我们把这个矩阵叫做D
那么D(i,j)
就记录的是从顶点i到顶点j之间的最短距离
比方说这个120是什么意思
他是第三行 第五列
意味着
从顶点3到顶点5之间的最短距离是120
是不是这样呢
是顶点3这是顶点5
他们两个之间有很多很多条路径
看上去好像这条路径是70+50
这是120
如果我从这边走
那是80+60
这是140 还要再长一点
那其他的路径显然都要更长一点
所以就是从顶点3到顶点5
他的最短路径的长度
就是120
会记录在D(3,5)的这个位置
那要注意到动物的编号是从1开始的
那要回答Harry究竟应该带哪只动物去的这个问题的时候
我们怎么做呢
首先检查每一行里面最大的那个数字
这一行
里面最大的数字代表的是什么呢
就比如说
第一行里面最大的数字是81
就意味着
第一个动物
变成第五个动物是最麻烦的
从1变到5的距离最长
他的最短路径也有81
我如果带第1个动物去
那么变成第5个动物是最麻烦的
我如果带第2个动物去
那也是变成第5个动物是最麻烦的
这条路径的长度是80
如果带第3个动物去
好像也是5最麻烦
好像就是第5号动物真是最难变
是不是如果我们带第4号动物去
最麻烦的动物在这里 是3比较难变
如果我们带第5号动物去的话
那也是3比较难变
另外如果我们把第6号带过去的话
好像也是3比较难变
那么到底应该带哪个动物去
使得我们最难变的那个动物是最好变的呢
那也就是从我们圈出来的这6个最大值里面
要找那个最小值
就在这 70
也就是说如果我们把4号带过去的话
那么他最困难的一个动物是要变成3
那最困难的咒语长度是70
那已经是
所有其他最困难的咒语里面
最容易的一个了
结论就是我们应该带4号动物去
最难变的那个咒语的长度是70
所以我们抽象的来总结一下
就是给了一个无向的网图
我们要用Floyd算法
去算任意两点之间的最短路径
然后我们要对每一个顶点去扫描
他到其他顶点的最短路径里面的最大值
把这个最大值记下来以后
我们要去找所有顶点里面最大值里面
最小的那个值
有点绕是吧